---
title: java io
date: 2025-04-19
updated: 2025-04-19
categories: java
tags:
  - java
  - 笔记
top: 1
---


# Java IO 线程 并发

### 1、NIO、BIO、AIO

#### BIO blocking

传统的阻塞模型，基于流的方式进行数据的读写。当一个线程调用输入输出进行操作时，它会被阻塞，直到操作完成。此时线程无法执行其他任务

线程模型：一对一

编程方式：流式编程

#### NIO new

非阻塞IO模型，基于通道和缓冲区进行数据的读写。当一个线程调用输入输出操作的时候，不会被阻塞，而是立即返回，执行其他任务。

线程模型：多路复用器

编程方式：基于缓冲区和通道

通道：用于数据读写的对象，可以与文件、网络套接字等进行交互，实现数据等读取和写入操作

缓冲区：是一个容器对象，用于存储数据。

选择器：提供了非阻塞IO操作的能力



### AIO

异步非阻塞IO，基于事件和回调机制。

应用操作之后会直接返回，不会阻塞。当后台处理完成，操作系统会通知相应的线程进行后续的操作。







### 2、IO多路复用机制

人话：一个线程可以同时监视多个IO流的机制，提高程序的性能和响应速度

一种通过一组IO操作来监视和等待多个文件描述符（通常是套接字）是否就绪，并在有就绪的文件描述符时进行相应操作的技术

常用的IO多路复用机制：select、poll、epoll



1、select是最早的io多路复用机制，通过select系统调用来监视多个文件描述符的状态。但是效率低，每次调用select都要将所有的文件描述符从用户态复制到内核态

2、poll机制：poll机制是select机制的改进版本，它也可以监视多个文件描述符的状态，并在其中任意一个文件描述符就绪时通知应用程序进行处理。相比于select机制，poll机制的效率更高，因为它使用了链表来保存文件描述符，而不是数组，可以避免每次调用都需要复制所有文件描述符的问题

3、epoll机制：epoll机制是Linux系统中的一种IO多路复用机制，它可以监视多个文件描述符的状态，并在其中任意一个文件描述符就绪时通知应用程序进行处理。相比于select和poll机制，epoll机制的效率更高，因为它使用了事件驱动的方式，可以避免遍历整个文件描述符集合的问题



原理：创建一个用于存储文件描述符的集合，并将文件描述符加入集合中，调用系统提供的IO多路复用函数（select、poll、epoll）阻塞等待，在有就绪的文件描述符的时候返回。当有文件描述符就绪时，可以对其进行读取、写入等操作，或进行其他处理。









### 3、启动线程的方式

#### 继承thread类

继承thread类并重写其run()方法来创建线程，然后通过调用线程对象的start()方法



#### 实现runnable接口

创建一个类，实现runnable接口，实现run()方法（返回值是void）。通过创建thread对象，并将实现类runnable接口的对象作为参数传递给thread构造方法来创建线程。



#### 实现callable接口

定义一个实现了callable接口等类，并实现其call()方法（返回值是一个泛型）



### 4、幂等性&如何保证

幂等性：无论进行多少次相同的操作，结果都是一样的

方法：

1、使用唯一标识符：每次请求都使用唯一标识符，在处理请求之前，先检查该标识符是否已经存在，如果存在则直接返回之前的结果，避免重复操作

2、设计幂等性接口：在多次调用同一个接口时，只会执行一次实际的操作，后续的调用都会返回相同的结果

3、使用乐观锁或版本控制：在数据表中添加版本号或时间戳字段，每次更新数据时都检查该字段的值，如果与当前值不一致，则表示操作已经被其他线程执行过，可以避免重复更新



### 5、多线程的状态

1、新建：线程被创建但未启动的状态

创建Thread类的实例或者实现runnable接口并创建thread对象时的状态

2、运行：线程被启动并执行的状态

当调用线程对象的start()方法后，线程进入运行状态

3、阻塞：线程被阻塞并暂停执行的状态

当线程请求获取一个锁对象，但该锁对象被其他线程持有的时候，线程就会进入阻塞状态

4、等待：线程在等待某个条件满足时暂停执行的状态

5、计时等待：线程在等待某个条件满足时暂停执行的状态，但有一个指定的等待时间

6、终止：线程执行完毕或者因异常退出的状态



### 6、实现线程同步的方式

#### 1、使用synchronized关键字

可以修饰方法或代码块，确保同一时间只有一个线程可以执行被修饰的方法或代码块。

当一个线程进入synchronized方法或者代码块时，它会尝试获取对象的锁。如果锁被其他线程持有，则该线程会被阻塞，直到获取到锁为止。



原理：当一个线程访问一个被synchronized修饰的方法或代码块时，会尝试获取对象的内置锁。如果当前没有其他线程持有该锁，那么该线程获取到锁，并且可以执行被修饰的方法或代码块。如果其他线程已经持有了该锁，那么当前线程会被阻塞，直到获取到锁为止。

有可重入性：一个线程持有锁的情况下可以再次进入被修饰的方法或代码块，而不会被自己所持有的锁阻塞。



#### 2、使用reentrantLock类

可重入锁，可以显式地获取和释放锁。reentrantLock提供了更灵活的锁定机制，可以实现公平锁和非公平锁，并支持多个条件变量



#### 3、使用Lock和Condition接口

Lock接口提供了与synchronized关键字类似的功能，而condition接口则提供了更灵活的线程等待/通知机制。通过Lock接口的newCondition方法可以创建多个condition对象，用于控制线程的等待和唤醒



### 7、volatile关键字作用

用于修饰变量，具有可见性和有序性

#### 可见性

当一个变量被声明为volatile时，保证在一个线程中对该变量的修改对其他线程时可见的。当一个线程修改了volatile变量的值，其他线程可以立即看到最新的值，而不会使用过期的缓存值

#### 有序性

当一个变量被声明为volatile时，禁止指令的重排，保证了操作的有序性，代码会按照顺序进行执行。



### 8、线程

#### 进程

程序运行和资源分配的基本单位，一个程序至少有一个进程，一个进程至少有一个线程。进程在执行过程中拥有独立的内存单元，而多个线程共享内存资源

#### 线程

cpu调度的基本单位，是比程序更小的能独立运行的基本单位。同一个进程中的多个线程之间可以并发执行

#### 线程特性

可见性：一个线程对共享变量的修改，必须对其他线程可见   volatile关键字

原子性：一些操作在一个原子操作内完成。synchronized可以解决线程的原子性问题

有序性：按照代码先后顺序执行



#### 引入线程的作用

进程在同一时间只能做一件事情，如果执行过程中被阻塞，会被挂起

引入比进程粒度更小的线程，作为并发执行的基本单位，从而减少程序在并发执行时所付出的时间和空间开销，提高并发性能。



#### 线程同步和线程异步

线程同步：

多个线程在访问共享资源时，按照一定的顺序进行协调和执行，以保证数据的一致性和正确性。

更适合于多个线程共享数据并需要保证数据一致性的场景。

线程异步：

在执行任务时不需要等待结果返回，而可以继续进行其他任务。

适用于需要提高并发性和响应性的场景。



#### 线程同步的方法

1、使⽤ Synchronized 关键字；

2、wait 和 notify；

3、使⽤特殊域变量 volatile 实现线程同步；

4、使⽤可重⼊锁实现线程同步；

5、使⽤阻塞队列实现线程同步；

6、使⽤信号量 Semaphore



#### run()

称为方法体，包含这个线程执行的内容

run方法是本线程的，本质上是一个普通函数

#### start()

需要调用该方法来启动一个线程，此时处于就绪状态。

再调用run方法来完成线程的运行



#### sleep()

调用会让正在执行的线程主动让出cpu，在sleep()指定时间后cpu再回到该线程继续往下执行

不会释放对象锁，到时间自动恢复

可以在任何地方使用

是thread的方法

#### wait()

调用会放弃对象锁，进入等待队列

是object()的方法

只能在同步方法或同步块中使用





#### 进程的调度算法

先来先服务、时间片轮转、短作业优先调度、最短剩余时间优先、高响应比优先调度、优先级调度



### 9、synchronized关键字

#### 底层优化

锁有四种状态：无锁状态、偏向锁状态、轻量级锁状态、重量级锁状态

随着竞争的激烈而逐渐升级，但是不可以降级



#### 无锁

没有对资源进行锁定，所有的线程都能访问并修改同一个资源，但同时只有一个线程能修改成功。

修改操作会在循环内进行，线程会不断地尝试修改共享资源。如果没有冲突就修改成功并退出，否则继续循环尝试。如果有多个线程修改同一个值，必定会有一个线程修改成功，而其他修改失败的线程会不断重试直到修改成功。



#### 偏向锁

偏向于第一个获得它的线程的锁。

如果该锁没有被其他线程获取，那么持有偏向锁的线程就不需要进行同步。

但是锁竞争比较激烈的情况下，偏向锁失效，每次申请锁的线程都是不相同的，会升级为轻量级锁



#### 轻量级锁

当一个线程想要获取轻量级锁时，首先会尝试CAS操作来将锁的标记设置为自己的标记。

如果CAS成功，表示该线程成功获取到轻量级锁，可以继续执行操作。

如果CAS失败，表示其他线程已经获取了锁或者锁已经升级成重量级锁，那么当前线程会膨胀为重量级锁。



#### 重量级锁

当一个线程想要获取重量级锁时，会先阻塞自己，并将自己加入到锁的等待队列中。当锁释放时，会从等待队列中选择一个线程进行唤醒，被唤醒的线程将尝试获取锁，并继续执行操作





#### 使用方式

1、修饰实例方法：作用于当前实例加锁，进入同步代码前获得当前对象实例的锁

2、修饰静态方法：作⽤于当前类对象加锁，进⼊同步代码前要获得当前类对象的锁 。

也就是给当前类加锁，会作用于类的所有对象实例，因为静态成员不属于任何一个实例对象。

3、修饰代码块：指定加锁对象，对给定对象加锁，进⼊同步代码库前要获得给定对象的锁。



#### synchronized实现原理

是java中最基本的线程同步机制。每个对象都有一个内部锁，可以通过synchronized来获取这个对象的内部锁，当一个线程持有了对象的内部锁后，其他线程就无法同时访问这个对象的相关资源，直到持有锁的线程释放了为止

非公平锁，当一个线程释放锁后，会从等待队列中选一个锁来完成



#### **synchronized** **和** **volatile** **的区别是什么**

1、volatile 本质是在告诉 JVM当前变量在寄存器（⼯作内存）中的值是不确定的，需要从主存中读取；synchronized 则是锁定当前变量，只有当前线程可以访问该变量，其他线程被阻塞住。

2、volatile 仅能使⽤在变量级别；synchronized 则可以使⽤在变量、⽅法、和类级别的。

3、volatile 仅能实现变量的修改可⻅性，不能保证原⼦性；⽽ synchronized 则可以保证变量的修改可⻅性和原⼦性。

4、volatile 不会造成线程的阻塞；synchronized 可能会造成线程的阻塞。

5、volatile 标记的变量不会被编译器优化；synchronized 标记的变量可以被编译器优化。





#### synchronized和lock的区别

1、获取方式：进入synchronized保护的代码块或者方法时，自动获取锁。lock需要手动加锁或者释放锁

2、锁的释放：synchronized在加锁的代码块执行完毕后自动释放，但是lock需要手动加锁和释放锁

3、粒度：synchronized比lock粒度大

4、可中断性：synchronized不可中断，lock可以通过trylock方法尝试获取，并设置超时时间

5、性能：synchronized虽然优化，但是多线程情况下性能下降的快，lock可以根据具体情况调整



### 10、线程池

#### 概念

是一种管理和复用线程的机制，可以提高线程的使用效率和管理性能。

ThreadPoolExecutor

#### 好处

1、降低资源消耗：通过重复利用已创建的线程降低线程创建和销毁造成的消耗

2、提高响应速度：当任务到达时，任务可以不需要等待线程创建就立即执行

3、提高线程的可管理性：使用线程池可以进行统一的分配、调优和监控线程。如果无限制创建线程，不仅会消耗系统资源，还会降低系统的稳定性





#### 参数

1、corePoolSize（线程池的基本大小）：小于这个参数则创建一个线程来执行任务，大于线程池基本大小就不再创建

2、maximumPoolSize（线程池最大数量）：允许创建的最大线程数。

如果队列慢，创建的线程小于最大的线程数，则线程池会再创建新的线程执行任务。

3、workQueue（任务队列）：用于保存等待执行的任务的阻塞队列

4、 keepAliveTime（线程活动保持时间）：线程池的⼯作线程空闲后，保持存活的时间。所以，如果任务很多，

并且每个任务执⾏的时间⽐较短，可以调⼤时间，提⾼线程的利⽤率。


#### 如何创建

1、通过 ThreadPoolExecutor 的构造⽅法实现

2、通过 Executor 框架的⼯具类 Executors 来实现

我们可以创建三种类型的 ThreadPoolExecutor： 

1、FixedThreadPool：该⽅法返回⼀个固定线程数量的线程池。该线程池中的线程数量始终不变。当有⼀个新的任务提交时，线程池中若有空闲线程，则⽴即执⾏。若没有，则新的任务会被暂存在⼀个任务队列中，待有线程空

闲时，便处理在任务队列中的任务。

2、 SingleThreadExecutor：⽅法返回⼀个只有⼀个线程的线程池。若多余⼀个任务被提交到该线程池，任务会被

保存在⼀个任务队列中，待线程空闲，按先进先出的顺序执⾏队列中的任务。

3、CachedThreadPool：该⽅法返回⼀个可根据实际情况调整线程数量的线程池。线程池的线程数量不确定，但

若有空闲线程可以复⽤，则会优先使⽤可复⽤的线程。若所有线程均在⼯作，⼜有新的任务提交，则会创建新的线

程处理任务。所有线程在当前任务执⾏完毕后，将返回线程池进⾏复⽤。



#### 核心线程数一般怎么设置
分情况 
一、如果是高并发、任务执行时间短->（CPU核数+1）
减少线程上下文的切换

二、并发不高、任务执行时间长
1、IO密集型任务 核心线程数大小：一般设置为2N+1
文件读写、DB读写、网络请求等

2、CPU密集型任务 核心线程数大小：一般设置为N+1
计算型代码、bitmap转换、Gson转换


三、并发高、业务执行时间长，
解这种类型任务的关键不在于线程池而在于整体架构的设计
做缓存是第一步，增加服务器是第二步，再看其他的

#### 和线程的区别

线程需要开发者手动控制，线程池可以自动适应和调整线程的数量

线程需要开发者手动编写任务调度和线程执行的逻辑，包括任务的提交、执行和结果处理。但是线程池不需要，提供了内置的任务管理和调度机制

线程池可以提供并发控制机制，通过线程池的配置参数和任务队列



#### 线程池工作过程

首先初始化线程池，创建一定数量的线程，并将这些线程位于就绪状态

然后将这些线程加入任务队列中，有任务被提交到线程池后，

在任务队列中选择一个任务，分配一个线程去执行。线程执行完成后，

返回线程池，空闲等待下一个任务。没有新的任务，会销毁线程池，最后关闭



#### 线程池相关的队列

直接提交队列：没有容量限制，提交的任务会被立即执行。适用于需要立即执行任务，但是任务量不大且执行时间较短的场景。

无界队列：容量无限，可以接受任意数量的队列。适用于任务提交块且任务量较大的场景。

有界队列：固定容量。适用于资源有限的场景，控制系统负载和资源消耗

优先级队列：优先级高的任务会被优先执行。适用于任务有不同优先级，需要按优先级顺序执行的场景。



#### 拒绝策略

默认策略：当线程池无法处理新提交的任务，将抛出异常

DiscardOldestPolicy：当线程池无法处理新提交的任务时，将丢弃任务队列中最旧的任务（即最先提交的任务），然后尝试再次提交新任务


#### 使用线程池不指定任务队列最大容量的后果
线程池将创建更多线程来处理请求，导致服务器资源耗尽，如CPU、内存、IO
会导致处理新任务的速度变慢
现象：线程创建数线性上升、cpu水位上升、rt上涨
排查：看上涨时间点，最近一次发布导致的 看发布内容



### 11、threadlocal

#### 概念
为当前线程创建一个新的实例
用来解决线程安全的问题，每个线程都开辟了一块内存空间，用来存储共享变量的一个副本，每个线程只需要去访问和操作自己的共享变量的一个副本就可以，避免多线程访问同一个对象导致数据不一致的问题

 ThreadLocal 提供 get 和 set ⽅法，为每⼀个使⽤这个变量的线程都保存有⼀份独⽴的副本



#### 使用场景

调用API的时候传递了一些公共参数，将这些公共参数传递给threadlocal，避免了参数的层层传递，需要用的时候取出来就行



#### 内存泄漏的问题

线程共享变量threadlocalmap中的key是弱引用，threadlocal没有强引用关系的时候，对象会被gc回收，造成这块内存永久无法被访问

解决方法：

1、扩大成员变量threadlocal的作用域，避免被gc回收

2、使用threadlocal后，调用remove方法移除对应的数据



### 12、MVCC-多版本并发控制

数据库并发场景：

1、读-读：不存在任何问题，也不需要并发控制

2、读-写：有线程安全问题，可能会造成事务隔离性问题，可能遇到脏读、幻读、不可重复读

3、写-写：有线程安全问题，可能存在更新丢失问题



多版本并发控制是一种用来解决读-写冲突的无锁并发控制，为事务分配单向增长的时间戳，为每个修改保存一个版本，版本与事务时间戳关联，读操作只读该事务开始前的数据库的快照

可以为数据库解决以下问题：

1、在并发读写数据库时，可以做到在读操作时不用阻塞写操作，写操作也不用阻塞读操作

2、同时可以解决脏读、幻读、不可重复读等事务隔离问题，但不能解决更新丢失问题







### 13、IO流的分类

按功能来分：输⼊流（input）、输出流（output）。

按类型来分：字节流 和 字符流。

字节流：InputStream/OutputStream 是字节流的抽象类，这两个抽象类⼜派⽣了若⼲⼦类，不同的⼦类分别处理不同的操作类型。

字符流：Reader/Writer 是字符的抽象类，这两个抽象类也派⽣了若⼲⼦类，不同的⼦类分别处理不同的操作类型



#### 字节流和字符流的区别

字节流按 8 位传输，以字节为单位输⼊输出数据，字符流按 16 位传输，以字符为单位输⼊输出数据。

但是不管⽂件读写还是⽹络发送接收，信息的最⼩存储单元都是字节。



### 14、死锁产生的必要条件

互斥条件：一段时间内某资源仅为一进程所占用

请求和保持条件：当进程因请求资源而阻塞时，对已获得的资源保持不放

不剥夺条件：进程已获得的资源在未使用完之前，只能在使用完时由自己释放

环路等待条件：在发生死锁时，必然存在一个进程、资源的环形链

破坏死锁：

一次性分配所有资源、只要有一个资源得不到分配，也不给这个进程分配其他的资源

当某进程获得了部分资源，但得不到其他资源，则释放已占有的资源



### 15、介绍一下几种典型的锁

读写锁：读者可以同时读、写者必须互斥、写者优先于读者

互斥锁：一次只能一个线程拥有互斥锁，其他线程只有等待

自旋锁：线程无法获取锁，不会立刻放弃CPU时间片，而是一直循环尝试获取锁





### 16、同步锁和分段锁

同步锁是以线程为粒度加锁的，同一时间一个线程访问代码块，粒度大，会影响性能，适用于代码量小、并发量高的场景

分段锁是以数据结构的某个部分为粒度进行加锁，粒度小，提高代码执行效率，适用于代码块大、并发量高的场景



### 17、乐观锁

假设并发冲突不会发生，而是在对共享资源进行修改前，先进行检查验证，判断是否有其他线程修改了资源。



乐观锁⼀般会使⽤版本号机制或者 CAS 算法实现

#### 版本号机制

⼀般是在数据表中加上⼀个数据版本号 version 字段，表示数据被修改的次数，当数据被修改时，version 值会加 1。当线程 A 要更新数据值时，在读取数据的同时也会读取 version 值，在提交更新时，若刚才读取到的version 值为当前数据库中的 version 值相等时才更新，否则重试更新操作，直到更新成功。

#### CAS 算法（比较并交换）

乐观锁的思想，在无锁状态下保证线程操作数据的原子性。

调用底层unsafe类的方法

当且仅当需要读写的内存值和进行比较的值相同时，才会更新操作，否则不会执行任何操作



### 18、悲观锁

每次访问共享资源时都假设会发生冲突，因此采取加锁的方式保证资源的独占性。





### 19、信号量semaphore的理解

semaphore (信号量)可以指定多个线程同时访问某个资源。

执⾏ acquire ⽅法阻塞，直到有⼀个许可证可以获得然后拿⾛⼀个许可证；每个 release ⽅法增加⼀个许可证，这可能会释放⼀个阻塞的 acquire ⽅法。然⽽，其实并没有实际的许可证这个对象，Semaphore 只是维持了⼀个可获得许可证的数量。

Semaphore 经常⽤于限制获取某种资源的线程数量。当然⼀次也可以⼀次拿取和释放多个许可证，不过⼀般没有必要这样做。



### 20、lock

底层AQS ：构建锁和同步器的框架



### 21、内存泄漏

未关闭资源：

集合类存储对象：集合清空时没有将对象的引用与集合的关联解除

静态引用：长时间保持对对象的静态引用不释放

使用线程池：没有正确关闭线程池，线程仍然保持对资源的引用

