---
title: 进阿里之前的行为面试笔记
date: 2023-11-23
updated: 2023-11-29
categories: 面试
tags:
  - 面试
top: 1
---

## 自我介绍
面试官你好，我叫虞贝宁，我是苏州大学23届毕业的一名本科生。在校期间学习了java、web开发相关的课程，也去到互联网企业进行java后端开发的实习和工作。我的经历主要有三部分：金智教育云服务部门的后端开发、巍一的工业案例网的研发部门后端开发，有关redis缓存的开发内容、rpc框架实现远程调用、实现注册中心和负载均衡等相关的内容。其中技术栈设计到springboot、redis、dubbo。我这样的技术栈和贵公司的岗位比较匹配，在之前也了解过一些电商的业务，对淘宝好价业务线也有一定的了解，我个人比较想挑战一些更大的更难的更有意思的工作，我之前做的一些技术的东西也能够运用在这个岗位上。以上是我的一个自我介绍，有什么问题可以问我

## Case1 最大的挫折

高三寒假的时候，期末考试是我考的很烂的一次、家庭关系出了问题
（20250318 ps：真的被问到估计得挂，因为面试官肯定是要讲工作遇到最大的挫折，学生那点屁事别说了）
如何行动
两件事：积极复盘、坚持运动

## Case2 为什么要来这里

公司层面：

阿里是一家伟大的公司，拥有中国最大的电商平台


个人层面：

转化为离职原因

谋求个人发展、喜欢电商业务

## Case3 离职原因
一方面，家里人出车祸动手术住院，需要人来照顾。

另一方面是因为公司的技术栈、业务这一块与个人的职业发展有一些出入，想找一个像阿里这样比较大的平台，好好锻炼一下技术，得到一个长期的发展。并且所做的事情也具有很强的挑战性。


## Case4 职业规划

刚进入公司，学习公司价值观，规范和准则，尽快熟悉了解本部门的业务

熟悉开发框架，形成良好的工作习惯和沟通方式

一年，参与系统设计，锻炼业务设计能力，辅导无经验新员工，独立负责项目，协调产品、开发、测试等同事完成项目交付。

三年，对spring生态、redis、dubbo方面比较感兴趣。熟悉spring、springcloud，计划在三年内成为这方面的专家

## Case5 性格品质 优缺点

### 优点

快速学习能力

抗压能力强

### 缺点

有的时候，我可能对细节不够重视。好的一面是我反应迅速、执行力强，但不免会粗心大意而犯错。比如编写测试用例的时候经常会遇到一些bug

有鉴于此，我总是会找其他同事帮忙检查自己的工作，确保不出问题。

由于我工作中常常过于注重细节，有时候导致项目他无法按时的去完成，造成一些不必要的加班，现在也在不断通过具体的工作，加强自
自己性子有些急，有时候对于效率低的事情，缺乏耐性，但是我现在又针对性的做出了一些改进，比如平时和别人聊天的时候，会有意识地控控制自己的语速，慢慢培养自己的耐性啊，避免浮躁


### Case6 加班的问题

加班是因为项目需要，而且能提升个人能力，年轻应该多学习东西，刚毕业奋斗几年挺好的，只有努力才能进步。

工作中难免有紧急或突发情况要处理，我都愿意和团队一起全力以赴去完成。

### Case7 学习成长经历、收获（工作复盘）
在工作过程中不断讨论，并在团队内部不断探讨项目的相关问题和事项。通过钉钉，定期开展会议

在实习过程中，我学会了如何与他人沟通、协作，如何与团队成员有效配合、分工合作。如何快速解决团队合作中出现的问题，以及如何在团队协作中发挥自己的优势

不断地学习新知识、跟进技术的发展



#### 需求变更

和开发、测试人员进行及时的沟通协调

#### 进度紧张

延迟交付的问题，需要估计工作时间，每天对工作内容进行汇报

#### 技术风险

前期技术可行性分析和研究的时候，需要考虑是否存在特殊场景无法实现，避免此类问题

### Case8 对淘宝好价业务线的理解

使用淘宝的时候，中间有个淘宝好价，这个频道是为了对抗拼多多的。

在存量时代，重要的是抢占用户钱包中的份额。

今年淘天集团将全网最低价定位这次的核心目标。

里面一块的有，也有百亿补贴。

淘宝目前最大的改革，价格竞争力权重。对于商家来说，通过降低价格可以获得好价的摊位，给扶持的流量。提供更好价格力商品的商家能在淘宝的大流量池子中分到更多流量。

品牌、商家的店铺这些生态是淘宝的口碑。比拼多多更加复杂，既要保住商家的利润，又要向用户提供低价，又不能牺牲商品质量和用户体验。

商品的低价时刻又不等同于低价商品，双十一是品牌和商品拥有最好价格力的时候

低价战争的焦点是中等收入人群，由于经济原因，大家都在做消费降级


第一次使用淘宝好价时，会有新人领券的一个体验

推荐一些日用品，纸巾、零食、洗面奶

会显示补贴了多少，购买时会直接领券然后以最低价购买。购买完成时会返券，激励用户再去购买。

### Case9 问面试官：部门面临的技术挑战

技术方面：如何保证系统的高并发高可用

业务方面：全链路，从工厂生产到用户，涉及的业务方面非常复杂


产研团队联系比较紧密，一个产品项目周期研发测试完成后，进行灰度发布，

根据用户的体验，调研分析数据，再进行产品的改进和完善


基础设施比较完善，可以高效的进行


### Case10 和成员之间有冲突怎么处理
主管工作年限和经验丰富，我目前的想法主管是考虑到的，但是由于信息量的不足，

会出现一些问题。重要的是把任务做完，一起去完成。不能耗着



产品：

前期的需求沟通环节：prd文档和高保真图描述不够清晰

需求开发环节：需求进行变更

比如按照角色维度、人的维度



需要产品将内容及时写到文档中

大家需要目标一致，去合理的质疑。

背景和目标被理解，内容才有足够的支撑



开发：

工期、联调

项目知识管理做的如何


### Case11 AIGC的理解

#### openai

Gpt4 turbo：支持更多的上下文、支持json格式、将数据库载入gpt中

提供语音交互，能够自动生成字幕、分析文档、支持微调api、

非常适合调整我们的模型以获得更好的性能



#### 大模型

通用大模型转向专业大模型，需要服务企业和政府。

通用大模型像基础设施，在基础上孵化出专业大模型。



为了降低软件工程的智力协作复杂度，应该将隐式知识显示化。

过去，一个项目的效率完全取决于一个团队在知识管理上做的好不好，交付的过程非常糟糕。



改变了我们的社交学习方式，向大模型学习

